# 介绍

如今的项目越来越庞大，模块化分工已成趋势，一个项目的不同模块划分后交由不同的开发人员负责，如果没有同意的规范，最终组合在一起的时候，数据库的完整性、统一性将被破坏。进而影响到程序的稳定性和协调性。

## 引言

设计规范部分目前八个子模块：设计理念、基本原则、字段设置、相关注释、约束控制、索引添加、特别说明及梳理总结部分，命名规范部分单独列出一个大模块，在后面的章节介绍。本章节是文档的核心部分，详细说明数据库设计步骤、设计原理、设计过程中各环节要遵守的原则、注意事项等。

## 设计理念

从项目启动之时，数据库设计工作就已经开始，贯穿于项目前期阶段的需求调研、分析、确认、业务梳理过程，只不过这时的设计大都停留在脑海中，正式的设计过程起始于最终的需求确认完成、业务梳理清晰之后。

就目前来看，最好的关系型数据库设计工具还是PowerDesigner（以后简称PD），我们要求正式数据库设计过程中必须使用此工具，先出CDM（Concept Data Model，概念数据模型），再根据实际的数据库类型由CDM导出PDM（Physical Data Model，物理数据模型），最后由PDM将设计成果直接导入到数据库中。同时导出相应的数据库文档，以供项目组开发人员查阅。

CDM设计过程中只做最简单必要的设计，约束、关系、主键、外键、命名规则等在转换成PDM过程中PD可自行处理的部分均交由工具自行处理。就是说数据库设计者只负责工具无法处理的少许部分，工具可完成的部分则用工具统一处理，这样设计工作会更高效省时，最终的设计成果也会更规范合理。

初版数据库设计完成之后进入项目开发阶段，如果前期的需求调研分析、业务梳理没问题，后期数据库结构发生大规模改动的情况不应该频繁出现的。但需求总是在变，意外才是唯一的法则，即便设计者在前期调研、了解、分析、设计的过程中再过谨慎，怕只能减少这种情况出现的风险，却不能完全避免。还有随着开发的深入，数据库结构发生局部变动，比如增删改些表字段等也是再正常不过的了。针对这些，都应该有相应的对策，才能以不变应万变。

初版数据库设计完成之后进入项目开发阶段，如果前期的需求调研分析、业务梳理没问题，后期数据库结构发生大规模改动的情况不应该频繁出现的。但需求总是在变，意外才是唯一的法则，即便设计者在前期调研、了解、分析、设计的过程中再过谨慎，怕只能减少这种情况出现的风险，却不能完全避免。还有随着开发的深入，数据库结构发生局部变动，比如增删改些表字段等也是再正常不过的了。针对这些，都应该有相应的对策，才能以不变应万变。

第一版的数据库设计完成，由PDM生成相应的SQL脚本在数据库中执行之后，随开发深入而再进行的数据库改动分两种情况：一种是大改，比如原有的业务有变动，或因在设计时考虑不周、对需求了解不清导致设计出错，表及引用关系都要发生重大变化，刚也说了这种情况不应该出现；另一种是小改，比如有新增业务的情况要新建些表，有拿掉部分业务的情况可能会删除些表，还有更常出现的是增删改部分表的部分字段。

对于以上两种，有增加表或大规模业务变动的情况，建议是在PD中修改PDM，然后重新生成SQL脚本在数据库中执行，当然只生成新增表或发生业务变动部分的即可，而对于简单的增删改些字段或业务变动不大的情况，建议直接在数据库中对表进行修改。然后通过PD菜单中的Database——Update Model from Database……连接数据库逆向更新PDM，使PDM和最新的数据库结构保持一致，而后再生成最新的数据库文档。但要注意的是，使用此功能逆向更新PDM，只会更新修改或新增的表字段，而不更新删除的字段。就是说，如果在数据库中对一个表的字段进行了修改，或者新增了一些字段，PD会同步在PDM中的相应表中做出相应的修改或新增，但如果在数据库中删除了表中的某个字段，PD是不会删除PDM中相应表的相应字段的。为什么这般处理，自己也觉得很奇怪。

后期的数据库改动，一般发生在程序开发启动后，如果主程序可自动生成，第二种小改的情况还是比较容易处理的，重新生成下主程序，而手写的部分（非自动生成部分）一般不会受到太大影响。但如果是第一种情况，业务发生了变动，那可能意味着手写的程序（非自动生成部分）要重写。之前的文章中也有提及，一定要注意前期的需求调研了解分析系统设计，后期的问题几乎都是由前期的不慎造成，有经验的项目经理可以在前期预料到后面可能的问题而提前采取相应的预防措施。防之于未有，治之于未乱。项目想要做的出色，有太多不可测因素，但如果手底下的项目都很稳当，其能力必是值得肯定的。

这里还要提一点，后期数据库表小范围的修改一般是由开发人员发现，比如在开发过程中发现少了一些字段，或局部业务有些问题等等，应该禁止开发人员擅自直接更改数据库，所有更改无论大小必须经过数据库主设计师的审核同意，以避免可能影响到全局的更改出现。

数据库的设计工作虽然集中在项目的业务梳理清晰之后、正式开发之前，但相关细枝末节的工作却不止于此，很可能会贯穿于整个项目的起始流程。

## 如何设计

拿到项目后，完成早期的需求调研，在分析设计的过程中，先考虑的是要实现所需功能、需要的实体有哪些。比如要实现登录功能，那必需要有用户实体。继续扩展思路，登录往往伴随着角色划分，为此要有角色、权限相关的实体。为了记录登录请求，又要有登录日志实体。这些实体表现在数据库即为相应的表，实体确定，同步考虑实体与实体间的关系。一个用户可以有多个角色，一个角色可以被多个用户拥有，所以用户和角色是多对多关系，多对多关系意味着出现中间表。一个用户可以有多条登录日志，一条登录日志有且只能对应一个用户，所以用户和登录日志是一对多的关系，登录日志表中要有外键引用用户表。这就是数据库设计的过程。

数据库的设计往往和前端界面的设计并行，前者稍晚于后者，两者的进行伴随在业务梳理的过程中、前期需求确认之后，为确保对需求理解的准确性、设计的准确性，此过程中应该继续和需求提出者保持沟通。如果在设计数据库时不考虑前端界面设计、或者是在设计界面时不考虑数据库设计，且不说两边对业务需求的理解可能有偏差，即便完全没有，最终怕也不能完好无误的进行融合，这也是为什么觉得项目经理、产品经理、技术经理的角色一人扮演要比三人分饰更好的原因。成熟的社会体制下，人与人间的分工应该更加明确，这无可厚非，问题就出在很多公司分工提前明确了，协作体制却不完善。如此这般，做一件事情参与的人越多，不但不会节省工时，反而导致的问题越多，大大降低了工作效率。

负责数据库设计工作的人应该是最懂项目、最懂业务需求、最有设计经验的人，此人必须跟踪整个项目的设计开发过程，产品界面的设计、程序的开发都要和其沟通确认方可。项目设计开发实施过程中，很多决定，不是参与决定的人越多越好，而是由一个最懂项目的人决定最好。有时为了某个决定组织集体讨论，最终的决定往往来自于主导讨论者，而非是最懂项目者。做项目和带兵打仗一样，最怕饭桶主导局势。而做为项目主负责人，你可以不是最懂项目的，但一定要清楚的是这个项目安排给谁去懂最合适，他有没有这个能力、是否能听从安排。一旦让他去懂，在项目推进过程中观察他是否能胜任、各子环节最懂的那个人又是谁。明白谁最懂、谁肯听众安排，则把相应部分的决定权交到相应最懂、最听从安排的人手中。而后除非出现特殊情况，自己不要去干涉、也不要让其他人去干涉。
